# 16. 프로퍼티 어트리뷰트 & 17. 생성자 함수에 의한 객체 생성

## 16장 프로퍼티 어트리뷰트

### 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드

### 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.

프로퍼티의 상태란 프로퍼티의 값, 값의 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부를 말한다.

### 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- 데이터 프로퍼티

  키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티다.

- 접근자 프로퍼티

  자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.

#### 16.3.1 데이터 프로퍼티

[[Value]]

- 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값이다
- 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값을 변경하면 [[Value]]값을 재할당한다. 이때 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적 생성하고 생성된 프로퍼티의 [[Value]]에 값을 저장한다.

[[Writable]]

- 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
- [[Writable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 [[Value]]의 값을 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티가 된다.

[[Enumerable]]

- 프로퍼티 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
- [[Enumerable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티는 for...in 문이나, Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다.

[[Configurable]]

- 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
- [[Configurable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다. 단, [[Writable]]이 true인 경우 [[Value]]의 변경과 [[Writable]]을 false로 변경하는 것은 허용된다.

#### 16.3.2 접근자 프로퍼티

[[Get]]

- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수다. 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, 즉 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다.

[[Set]]

- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수다. 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Set]]의 값, 즉 setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다.

[[Enumerable]]

- 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]과 같다.

[[Configurable]]

- 데이터 프로퍼티의 [[Configurable]]과 같다.

### 16.4 프로퍼티 정의

프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다.

### 16.5 객체 변경 방지

#### 16.5.1 객체 확장 금지

Object.preventExtensions 메서드는 객체의 확장을 금지한다. 객체 확장 금지란 프로퍼티 추가 금지를 의미한다. 즉 확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지된다. 프로퍼티는 프로퍼티 동적 추가와 Object.defineProperty 메서드로 추가할 수 있다.

#### 16.5.2 객체 밀봉

Object.seal 메서드는 객체를 밀봉한다. 객체 밀봉이란 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지를 의미한다. 즉, 밀봉된 객체는 읽기와 쓰기만 가능하다.

#### 16.5.3 객체 동결

Object.freeze 메서드는 객체를 동결한다. 객체 동결이란 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지, 프로퍼티 값 갱신 금지를 의미한다. 즉, 동결된 객체는 읽기만 가능하다.

#### 16.5.4 불변 객체

변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지는 못한다. 따라서 Object.freeze 메서드로 객체를 동결하여도 중첩 객체까지 동결할 수 없다.

## 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성

### 17.1 Object 생성자 함수

new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 빈객체를 생성한 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.

생성자 함수란 new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다. 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라 한다.

### 17.2 생성자 함수

#### 17.2.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 직관적이고 간편하다. 하지만 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다. 따라서 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러개 생성해야하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다.

#### 17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 마치 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.

일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. 만약 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수로 동작한다.

#### 17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 **인스턴스를 생성**하는 것과 **생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)**하는 것이다. 생성자 함수가 인스턴스를 생성하는 것은 필수이고, 생성된 인스턴스를 초기화하는 것은 옵션이다.

- 1 인스턴스 생성과 this 바인딩

  암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 이 빈 객체가 바로 생성자 함수가 생성한 인스턴스다. 그리고 암묵적으로 생성된 빈 객체, 즉 인스턴스는 this에 바인딩 된다.

- 2 인스턴스 초기화

  생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 한 줄씩 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다. 즉, this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받는 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.

- 3 인스턴스 반환

  생성자 함수 내부에서 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this를 암묵적으로 반환한다.

  만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return 문에 명시한 객체가 반환된다.

#### 17.2.4 내부 메서드 [[Call]] [[Construct]]

함수는 객체이지만 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 따라서 함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬록과 내부 메서드는 물론, 함수로서 동작하기 위해 함수 객체만을 위한 [[Environment]], [[FormalParameters]] 등의 내부 슬롯과 [[Call]], [[Construct]] 같은 내부 메서드를 추가로 가지고 있다.

함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다.

#### 17.2.5 constructor와 non-constructor의 구분

- constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다)
- non-constructor:메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수

#### 17.2.6 new 연산자

new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. 다시 말해, 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되는 것이 아니라 [[Construct]]가 호출된다. 단, new 연산자와 함께 호출하는 함수는 non-constructor가 아닌 constructor이어야 한다.

반대로 new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다. 다시 말해, 함수 객체의 내부 메서드 [[Construct]]가 호출되는 것이 아니라 [[Call]]이 호출된다.

#### 17.2.7 new.target

생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 파스칼 케이스 컨벤션을 사용한다 하더라도 실수는 언제나 발생하 ㄹ 수 있다. 이러한 위험성을 회피하기 위해 ES6에서는 new.target을 지원한다.

함수 내부에서 new.targeet을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다. new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다. new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new target은 undefined다
